Ускорение семплирования из диффузионных моделей с использованием состязательных сетей

### 2023-05-03 paper/main.tex
update slides and pdf

 \section{Аппроксимация обратного диффузионного процесса мультимодальными распределениями}
 \subsection{Дифузионные модели}
 В стандартных дифузионных моделях \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1503.03585, https://doi.org/10.48550/arxiv.2006.11239} рассматриваются прямой и обратный диффузионные процессы. Модель получает на вход сэмпл из исходного распределения $\mathbf{x_0}\sim q(\mathbf{x})$ и в течение $T$ шагов создает зашумленные его версии $\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T}$ по следующему правилу:
 \begin{equation}
 	q(\mathbf{x_t}|\mathbf{x_{t-1}}) = \mathcal{N}(\mathbf{x_t}; \sqrt{1-\beta_t}\mathbf{x_{t-1}}, \beta_t \mathbf{I}),
 \end{equation}
где $\{\beta_t \in (0, 1)\}_{t=1}^T$. Откуда принимая $\alpha_t = 1 - \beta_t,~~\overline{\alpha_t} = \prod_{i=1}^t \alpha_i$:
 \begin{equation}
	q(\mathbf{x_t}|\mathbf{x_0}) = \mathcal{N}(\mathbf{x_t}; \sqrt{\overline{\alpha_t}}\mathbf{x_0}, (1-\overline{\alpha_t})\mathbf{I}).
\end{equation}

При достаточно больших $T$ со сколько угодно большой точностью $\mathbf{x}_T\sim \mathcal{N}(0,\mathbf{I})$. Таким образом, прямой диффузионный процесс за большое число шагов, добавляя на каждом некоторый нормальный шум, сводит сэмпл из исходного распределения к сэмплу из стандартного нормального.

@@

 \subsection{Мультимодальные распределения}
Итак, мы показали, что требование к большому количеству итераций в диффузионных моделях вытекает из предположения нормальности $p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})$, необходимого для подсчета $KL$-дивергенции. Однако, это распределение также может быть проинтерпретировано 
как $p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}) = q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t},\mathbf{x_0} = f_\theta(\mathbf{x_t}, t))$, т.е. как предсказание $\mathbf{x_0}$ некоторой моделью, зависящей от времени и последующее зашумление его до семпла из $q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t},\mathbf{x_0})$ с помощью известных из прямого прохода переходов. Таким образом, если уметь аппроксимировать некоторое сложное мультимодальное распределение (одному зашумленному семплу соответствует целое множество из исходного распределения), то можно достичь поставленной цели -- значительно сократить количество итераций обратного прохода. 
\subsection{DDGAN}
Одним из возможных подходов для этого является использование состязательных сетей. В таком случае обратный процесс устроен следующим образом: для каждого времени $t$ из объектов $\{\mathbf{x_t^i}\}$с помощью генератора получаем сэмплы $\{\mathbf{x_0^i}\}$ из исходного распределения, последовательно добавляя шум получаем $\mathbf{x_{t-1}^i}$, и применяем дискриминатор к парам из $\mathbf{x_{t-1}^i}$ и истинных зашумленных объектов из прямого прохода $\{\mathbf{\widehat{x_t^i}}\}$, который обучается определять, являются ли $\mathbf{x_{t-1}^i}$ правдоподобными <<расшумленными>> версиями $\{\mathbf{\widehat{x_t^i}}\}$.

@@

Теперь получим частные случаи для различных f-дивергенций, чтобы далее экспериментально оценить влияние постановки минимизационной задачи для GAN на качество и скорость генерации в диффузионной модели.
Для этого рассмотрим $T_\mathbf{\omega} = g_f(V_\mathbf{\omega})$, где $V_\omega : \mathcal{X} \to \mathbb{R}$ -- функция, моделируемая дискриминативной моделью, которая в классическом GAN называется дискриминатором, здесь же подобное название не оправдано, как и вероятностная интерепретация. $g_f: \mathbb{R} \to \text{dom}_{f^*}$ -- функция активации, подходящая для выбранной дивергенции.

@@

\subsubsection{Wasserstein distance}
F-дивергенции -- не единственный класс функций близости распределений, использующихся в генеративном моделировании. Отдельно рассмотрим другую популярную метрику -- wasserstein distance \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1701.07875, DBLP:journals/corr/GulrajaniAADC17}:
\begin{equation}
	\text{W}(Q||P) = \inf\limits_{\gamma \in \Gamma(Q,P)} \mathbb{E}_{(\mathbf{x},\mathbf{y})\sim \gamma} \|\mathbf{x}-\mathbf{y}\|,
\end{equation}
Где $\Gamma$ -- множество всех совместных распределений  $\gamma(\mathbf{x},\mathbf{y})$ таких, что $\int \gamma(\mathbf{x},\mathbf{y}) dx = P(y),~\int \gamma(\mathbf{x},\mathbf{y}) d\mathbf{y} = Q(\mathbf{x})$. Пользуясь, как в оригинальной статье, двойственостью Канторовича-Рубинштейна получаем:
\begin{equation}
	\text{W}(Q||P) = \frac{1}{K}\sup\limits_{\|f\|_L\leqslant K}\left( \mathbb{E}_{\mathbf{x}\sim Q} [f(x)] - \mathbb{E}_{\mathbf{x}\sim P} [f(\mathbf{x})]\right),
\end{equation}
где $\|f\|_L\leqslant K$ -- $K$-липшицевы функции, а значит если параметризовать некоторое семейство таких функций нейросетью с параметрами $\varphi$ можно получить следующую задачу максимизации, эквивалентную минимизации расстояния Вассерштайна:
\begin{equation}
	\begin{cases}
	\max\limits_{\varphi}\left(\mathbb{E}_{\mathbf{x}\sim Q} [f_\varphi(\mathbf{x})] - \mathbb{E}_{\mathbf{x}\sim P_\theta} [f_\varphi(\mathbf{x})]\right),\\
		\|f_\varphi\|_L \leqslant K,
\end{cases}
\end{equation}
где $\theta$ -- параметры генератора для распределения $P$. Таким образом, в терминах диффузионной модели получаем следующую задачу условной оптимизации:
\begin{equation}
	\begin{cases}
	\min\limits_\theta\max\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\mathbf{x_t})}\left[\mathbb{E}_{q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}\left[f_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t)\right] - \mathbb{E}_{p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}\left[f_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t)\right]\right],\\
	\|f_\varphi\|_L \leqslant K.
	\end{cases}
\end{equation}\\

@@

Как и ожидалось, качество семплов ) значительно повышается с ростом T, что видно на примерах, см. рис. \ref{ddpm_samples}.

@@

\subsection{Выводы}
Всего для 10 шагов обратного процесса с помощью GAN моделей удалось достичь сравнимого со стандартной диффузионной сетью с T=1000 качества генерации. Лучшими оказались варианты с минимизацией квадрата расстояния Хелингера и JS-дивергенции. Как и ожидалось, FID-score и визуальное качество семплов значительно улучшаются с ростом числа шагов. Определенно наблюдается корреляция между значением метрики и субъективным качеством семлов. Стоит заметить, что наиболее стабильной тренировка оказалась все же для варианта базового non-saturating GAN, минимизирующего JS-дивергенцию, остальные модели потребовали тщательной синхронизации learning rate двух нейросетей для достижения сходимости.

>>>>

 \section{Аппроксимация обратного диффузионного процесса мультимодальными распределениями}
 \subsection{Дифузионные модели}
 В стандартных диффузионных моделях \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1503.03585, https://doi.org/10.48550/arxiv.2006.11239} рассматриваются прямой и обратный диффузионные процессы. Модель получает на вход семпл из исходного распределения $\mathbf{x_0}\sim q(\mathbf{x})$ и в течение $T$ шагов создает зашумленные его версии $\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T}$ по следующему правилу:
 \begin{equation}
 	q(\mathbf{x_t}|\mathbf{x_{t-1}}) = \mathcal{N}(\mathbf{x_t}; \sqrt{1-\beta_t}\mathbf{x_{t-1}}, \beta_t \mathbf{I}),
 \end{equation}
где $\{\beta_t \in (0, 1)\}_{t=1}^T$. Откуда принимая $\alpha_t = 1 - \beta_t,~~\overline{\alpha_t} = \prod_{i=1}^t \alpha_i$:
 \begin{equation}
	q(\mathbf{x_t}|\mathbf{x_0}) = \mathcal{N}(\mathbf{x_t}; \sqrt{\overline{\alpha_t}}\mathbf{x_0}, (1-\overline{\alpha_t})\mathbf{I}).
\end{equation}

При достаточно больших $T$ со сколько угодно большой точностью $\mathbf{x}_T\sim \mathcal{N}(0,\mathbf{I})$. Таким образом, прямой диффузионный процесс за большое число шагов, добавляя на каждом некоторый нормальный шум, сводит семпл из исходного распределения к сэмплу из стандартного нормального.

@@

 \subsection{Мультимодальные распределения}
Итак, мы показали, что требование к большому количеству итераций в диффузионных моделях вытекает из предположения нормальности $p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})$, необходимого для подсчета $KL$-дивергенции. Однако, это распределение также может быть проинтерпретировано 
как $p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}) = q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t},\mathbf{x_0} = f_\theta(\mathbf{x_t}, t))$, т.е. как предсказание $\mathbf{x_0}$ некоторой моделью, зависящей от времени и последующее зашумление его до семпла из $q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t},\mathbf{x_0})$ с помощью известных из прямого прохода переходов. Таким образом, если уметь аппроксимировать некоторое сложное мультимодальное распределение (одному зашумленному семплу соответствует целое множество из исходного распределения), то можно достичь поставленной цели -- значительно сократить количество итераций обратного прохода. 
\subsection{DDGAN}
Одним из возможных подходов для этого является использование состязательных сетей. В таком случае обратный процесс устроен следующим образом: для каждого времени $t$ из объектов $\{\mathbf{x_t^i}\}$с помощью генератора получаем семплы $\{\mathbf{x_0^i}\}$ из исходного распределения, последовательно добавляя шум получаем $\mathbf{x_{t-1}^i}$, и применяем дискриминатор к парам из $\mathbf{x_{t-1}^i}$ и истинных зашумленных объектов из прямого прохода $\{\mathbf{\widehat{x_t^i}}\}$, который обучается определять, являются ли $\mathbf{x_{t-1}^i}$ правдоподобными <<расшумленными>> версиями $\{\mathbf{\widehat{x_t^i}}\}$.

@@

Теперь получим частные случаи для различных f-дивергенций, чтобы далее экспериментально оценить влияние постановки минимизационной задачи для GAN на качество и скорость генерации в диффузионной модели.
Для этого рассмотрим $T_\mathbf{\omega} = g_f(V_\mathbf{\omega})$, где $V_\omega : \mathcal{X} \to \mathbb{R}$ -- функция, моделируемая дискриминативной моделью, которая в классическом GAN называется дискриминатором, здесь же подобное название не оправдано, как и вероятностная интерпретация. $g_f: \mathbb{R} \to \text{dom}_{f^*}$ -- функция активации, подходящая для выбранной дивергенции.

@@

\subsubsection{Wasserstein distance}
F-дивергенции -- не единственный класс функций близости распределений, использующихся в генеративном моделировании. Отдельно рассмотрим другую популярную метрику -- wasserstein distance \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1701.07875, DBLP:journals/corr/GulrajaniAADC17}:
\begin{equation}
	\text{W}(Q||P) = \inf\limits_{\gamma \in \Gamma(Q,P)} \mathbb{E}_{(\mathbf{x},\mathbf{y})\sim \gamma} \|\mathbf{x}-\mathbf{y}\|,
\end{equation}
Где $\Gamma$ -- множество всех совместных распределений  $\gamma(\mathbf{x},\mathbf{y})$ таких, что $\int \gamma(\mathbf{x},\mathbf{y}) dx = P(y),~\int \gamma(\mathbf{x},\mathbf{y}) d\mathbf{y} = Q(\mathbf{x})$. Пользуясь, как в оригинальной статье, двойственностью Канторовича-Рубинштейна получаем:
\begin{equation}
	\text{W}(Q||P) = \frac{1}{K}\sup\limits_{\|f\|_L\leqslant K}\left( \mathbb{E}_{\mathbf{x}\sim Q} [f(x)] - \mathbb{E}_{\mathbf{x}\sim P} [f(\mathbf{x})]\right),
\end{equation}
где $\|f\|_L\leqslant K$ -- $K$-липшицевы функции, а значит если параметризовать некоторое семейство таких функций нейросетью с параметрами $\varphi$ можно получить следующую задачу максимизации, эквивалентную минимизации расстояния Вассерштайна:
\begin{equation}
	\begin{cases}
	\max\limits_{\varphi}\left(\mathbb{E}_{\mathbf{x}\sim Q} [f_\varphi(\mathbf{x})] - \mathbb{E}_{\mathbf{x}\sim P_\theta} [f_\varphi(\mathbf{x})]\right),\\
		\|f_\varphi\|_L \leqslant K,
\end{cases}
\end{equation}
где $\theta$ -- параметры генератора для распределения $P$. Таким образом, в терминах диффузионной модели получаем следующую задачу условной оптимизации:
\begin{equation}
	\begin{cases}
	\min\limits_\theta\max\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\mathbf{x_t})}\left[\mathbb{E}_{q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}\left[f_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t)\right] - \mathbb{E}_{p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}\left[f_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t)\right]\right],\\
	\|f_\varphi\|_L \leqslant K.
	\end{cases}
\end{equation}\\

@@

Как и ожидалось, качество семплов значительно повышается с ростом T, что видно на примерах, см. рис. \ref{ddpm_samples}.

@@

\subsection{Выводы}
Всего для 10 шагов обратного процесса с помощью GAN моделей удалось достичь сравнимого со стандартной диффузионной сетью с T=1000 качества генерации. Лучшими оказались варианты с минимизацией квадрата расстояния Хелингера и JS-дивергенции. Как и ожидалось, FID-score и визуальное качество семплов значительно улучшаются с ростом числа шагов. Определенно наблюдается корреляция между значением метрики и субъективным качеством семплов. Стоит заметить, что наиболее стабильной тренировка оказалась все же для варианта базового non-saturating GAN, минимизирующего JS-дивергенцию, остальные модели потребовали тщательной синхронизации learning rate двух нейросетей для достижения сходимости.
